---
title: AI 编译器学习笔记 1
published: 2026-03-13
description: ''
tags: [ai-compiler]
category: 'Compiler-Principles'
draft: true 
lang: ''
---

该学习笔记是笔者观看[学习视频](https://www.bilibili.com/video/BV1yP4y1d7gz?share_source=copy_web&vd_source=90fd7c624ed0c40af96748bd0b8dd3e8&spm_id_from=333.788.videopod.sections)后对知识的总结和理解，内容仅供参考，欢迎指正。

下面笔者将从传统编译器和 AI 编译器两个方面来阐述自己的理解。

## 传统编译器

这段时间看了《Crafting Interpreter》并开始上手写 lox 编译器了，目前选用 Rust 进行实现（感觉用 Rust 实现的话会更加高效，但是同时也在实现过程中缺少了对 C 语言内存管理方面知识的学习机会）。

传统的编译器干的是这么一件事：将你写的 C 语言代码翻译成电脑能够执行的0101代码。

不过这个过程分为两个部分：前端和后端（不是我们常讲的开发岗里的前后端）。

1. 前端主要负责对你写的代码进行扫描，获取到每一个关键字、表达式等信息，然后转化为后端能够处理的形式；

2. 后端接受前端处理的结果，将其转化为机器码并执行。

由于计算机体系和架构的多样，这个机器上能够执行的机器码搬到另一个机器上就不一定能够运行，因为硬件上的设计具有不同之处。

如果我们要支持 M 种源语言和 N 种目标机器，在没有统一中间层的情况下，最坏需要开发 M × N 个编译器，这会带来巨大的重复工作量（组合爆炸）。

解决这个问题的一种方案是让编译器引入一个中间层：IR（Intermediate Representation）。IR 是一种抽象的、与平台无关的代码表示形式，编译器的前端将源代码转换为 IR，而后端则将 IR 转换为特定平台的机器码。

通过这种方式，我们只需要实现 M 个前端和 N 个后端（共 M + N 个组件），就可以支持所有的语言和平台组合，实现了前后端的解耦和复用。

这种方案解决了多语言多平台支持的问题，但在具体实现方式上，性能差异很大。

最简单的实现是树遍历解释器（Tree-walk Interpreter）。它的实现简单且易于移植，但由于频繁的内存访问和递归调用，运行速度较慢。

为了提升性能，现代语言通常采用字节码虚拟机（Bytecode Virtual Machine） 的架构。

在这种架构中，中间不仅仅是 IR，而是被编译成紧凑的二进制指令格式，称为字节码（Bytecode）。字节码是特定于虚拟机的机器码。然后，我们为每个平台编写一个高效的虚拟机（Virtual Machine），由它来模拟 CPU 执行这些字节码。这种解决方案既保留了跨平台的特性，又通过更紧凑的数据结构和更好的缓存局部性，获得了比直接解释 AST 更高的性能。

## AI 编译器

AI 编译器的目标是将 AI 模型（如神经网络）转换为高效的0101，以便在各种硬件平台上运行。

近几年我们经常听到 AI 优化领域说什么 CUDA 呀，手搓算子之类的。

AI 编译器干的事情就是将这些内容自动化：算子融合、内存优化、并行化、量化。

有了 AI 编译器，上层开发者只需要调 AI 框架写代码即可，剩下的优化编译器自动执行。

目前对 AI 编译器功能的理解：

1. 算子融合（将多个小算子合并为一个大算子）
2. 内存优化（不太清楚）
3. 并行化（将计算任务变为可重复执行的小任务丢给 GPU/TPU ？）
4. 量化（将浮点数转化为整数提升计算效率，精度损失在可接受范围内）
